다시 만나서 반가워요. 이제 함수를 사용하는 것도,
함수에 입력을 넣는 것도
꽤 자신 있게 할 수 있을 거예요. 지금까지는
숫자만 사용해 봤죠.
그런데 많은 경우에는
함수에 텍스트도 넣을 수
있어야 해요. 앞에서 봤듯이,
숫자를 사용하고 싶을 때는
그냥 숫자를 적으면 Jiki가
무슨 뜻인지 알아요. 그런데
글자 하나나 단어,
문장을 쓰고 싶다면 어떨까요? 예를 들어 rectangle 기계나
circle 기계에
색깔을 지정하는 입력이 하나 더 있다면 어떨까요?
그 색깔을 기계에 넣으려면
어떻게 적어야 할까요? 만약 그냥
green이나 blue라고 적으면, Jiki는
선반에 있는 기계를 가리키는 줄 알고
이렇게 말할 거예요. "green이라는 기계는 없어요.
뭘 해야 할지 모르겠어요." 그래서
규칙이 하나 있어요. 텍스트를
사용해야 할 때는
따옴표, 큰따옴표 안에 넣어야 해요.
이렇게 따옴표 안에 무언가를 넣으면,
Jiki가 종이 한 장을 꺼내서
따옴표 안에 적은 내용을
그 종이에 적어요.
우리는 이 종이들을 문자열이라고 불러요. 문자열은
글자 하나, 단어, 문장, 단락,
심지어 책까지 될 수 있어요. 규칙은 간단해요.
텍스트라면 따옴표 안에 넣어요.
그러면 문자열이 돼요. 그러니까
파란색 직사각형을 그리고 싶다면,
왼쪽 위치, 위쪽 위치, 너비,
높이에 해당하는 숫자를 적어요. 그런데 다섯 번째 입력에는
따옴표로 감싼 "blue"를 적어요. Jiki는
선반에서 기계를 꺼내서,
앞의 네 개 투입구에 동전을 넣어요. 그리고
종이에 blue라고 적은 다음,
그 종이를 다섯 번째 투입구에 넣고
기계를 작동시켜요. 문자열은
처음엔 조금 어렵게 느껴질 수 있는
기술 용어지만, 사실은
그냥 텍스트를 뜻해요.
금방 익숙해질 거예요. 전혀 대단한 게 아니에요.
앞으로 몇 개의 연습 문제에서는
그림을 더 그리면서 색깔을 지정하게 돼요.
어떤 색깔을 써야 하는지는
지시 사항에 적혀 있어요. 그러니까
지시 사항을 꼼꼼히 읽어요. 자, 연습 문제로
넘어가기 전에 하나만 더
짧게 이야기할게요. 정말 중요한 거예요.
이 강의에는 목표가 세 가지 있어요. 첫째는
프로그래밍의 기술적인 기초를 배우는 거예요.
문자열이나 함수가 뭔지 아는 거죠.
둘째는 머릿속 모형을 쌓는 거예요.
나중에 더 복잡한 개념을 배울 때
확장할 수 있는 모형이요. 바로
Jiki와 Jiki의 공장이 주는 거예요.
셋째 목표는 좀 더 미묘하지만
아마 가장 중요할 거예요. 바로
개발자처럼 생각하는 법을 배우는 거예요.
길게 보면 이게
평범한 코더가 될지 전문가가 될지를 결정해요.
그러니까 전문가 코더가 되는 데
관심이 없다면 이 부분은 넘겨도 돼요.
하지만 대부분은 그게
목표일 테고, 바로 이 부분에
가장 집중해 주면 좋겠어요.
다음 몇 개의 연습 문제를 풀 때는
답을 찍으려 하거나
무작정 이리저리 시도해서
답을 찾으려 하지 않았으면 좋겠어요.
이 문제들은 논리로 접근해 봐요.
답을 찾는 데 필요한 건 전부
지시 사항 안에 담겨 있어요.
필요한 정보를 명확하게 담은 지시 사항을 쓰려고
정말 열심히 노력했어요. 그러니까
지시 사항을 찬찬히 읽고,
코딩을 시작하기 전에 충분히 생각해 봐요.
자꾸 추측하고 있다는 생각이 들면
잠시 속도를 늦추고 지시 사항을 다시 읽어요.
펜과 종이를 꺼내 그림을 그려 봐도 좋아요.
그런 다음 다시 코딩을 시도해 봐요.
자, 그럼 연습 문제를 풀러 가 봐요.
곧 다시 만나요!